Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo". Se è la prima volta che mi ascoltate, voglio
che sappiate che questo è il posto, dove andiamo a caccia di quelle storie che il tempo
non è riuscito a cancellare. Viaggiando tra leggende popolari, rituali e tradizioni
che sembrano sfidare la logica, cerchiamo di capire cosa dicono di noi i miti che continuiamo
a raccontare. Io sono Matteo, e oggi andremo in Belgio. Destinazione, Mons.
Immaginate una città che, per un intero weekend, smette di essere un posto normale e scivola
dentro una storia che sembra uscita da un vecchio tomo polveroso. Solo che qui i libri
non c'entrano. Qui la storia la vedi e la tocchi. Gli abitanti lo chiamano semplicemente
Doudou. Ma attenzione, perché se lo definite solo una festa, a Mons qualcuno, potrebbe guardarvi
male. Il Doudou è un'altra cosa. Un rito collettivo dove tutto si mescola. C'è la
devozione per una santa, un carro dorato che deve affrontare una salita impossibile, e soprattutto,
c'è anche un drago che ogni anno torna in mezzo alla folla. La cosa che mi ha sempre
affascinato, non è tanto il significato dello scontro tra il bene e il male. Quello lo conosciamo
tutti. La vera domanda è un'altra. Com'è possibile che, nel 2026, una città intera si fermi
ancora così? Come se da quel gesto dipendesse davvero il futuro di tutti?
Per capirci, quando parliamo del Doudou, dimenticatevi le sfilate di paese organizzate per fare due
foto e attirare i turisti. Qui parliamo di un rito che è ha un nome ufficiale, la Ducasse, e per i locali
è qualcosa di viscerale. È un meccanismo perfetto fatto di due anime che battono all'unisono.
Da una parte c'è il sacro: tutto inizia il sabato sera con la discesa della Châsse, l'arca
dorata con le reliquie di Sainte Waudru, che viene calata nella collegiata, per tornare tra la gente.
Solo la mattina dopo, queste reliquie, vengono caricate sul car d'or, il carro monumentale che attraversa
la città in processione. È un momento solenne, quasi sospeso. Ma poi, dall'altra parte, l'atmosfera
cambia completamente. Si passa al cosiddetto "Lumeçon", il combattimento selvaggio,
teatrale, tra San Giorgio e il Drago. In quel momento la piazza principale di Mons si
trasforma in un'arena bollente, carica di una tensione che si taglia col coltello.
Ed è proprio qui il segreto. Il Doudou non è quella tipica festa che mescola
religione e spettacolo. Queste due cose, a Mons, non si sono mai separate. Sono la stessa
identica cosa da secoli. È come se la città avesse bisogno di entrambi per sentirsi
viva: la protezione della Santa e il coraggio di affrontare il mostro.
Ma da dove arriva tutto questo? Per scoprirlo dobbiamo fare un salto indietro, parecchio
indietro. Le prime tracce di questa storia, spuntano
già nel Duecento, ma c'è una data precisa che ogni abitante di Mons ha tatuata nella memoria.
Il 7 ottobre del 1349. In quell'anno l'Europa è in ginocchio,
devastata dalla peste. La gente muore ovunque e Mons è nel panico. Cosa fanno quindi
gli abitanti? Disperati, prendono le reliquie di Sainte Waudru, una figura incredibile del
VII secolo, fondatrice del primo nucleo della città, e le portano in processione per
le strade. Ma non sono soli. Le uniscono a quelle di suo marito, San
Vincenzo, portandole fino a Casteau per otto giorni di preghiera
incessante. È un atto di puro affidamento, un grido d'aiuto pubblico. E sapete qual è
la cosa incredibile? Che dopo quella processione. la peste inizia davvero a
mollare la presa. Il contagio rallenta, i morti diminuiscono e la città ricomincia a respirare.
Ora, noi oggi la chiameremmo coincidenza, o fine del ciclo epidemiologico. Ma provate
a mettervi nei panni di un cittadino del Trecento. Per loro non ci sono dubbi. È un miracolo.
La Santa ha risposto. E quando l'epidemia finalmente si ferma, quel gesto diventa un patto
sacro. Un debito di vita che dura da VII secoli. Infatti, pochi anni dopo, nel 1352,
decidono che quella cerimonia non deve essere un evento isolato, ma deve ripetersi ogni anno,
alla domenica della trinità. Da lì in poi, la festa inizia a crescere e a diventare sempre più importante,
tanto da incarnare l'identità stessa della città. Un momento in cui tutta Mons si guarda
allo specchio e si riconosce, unendo la fede dei padri alla voglia di stare insieme in piazza.
Tuttavia col tempo, a questa devozione si è aggiunto qualcosa di più turbolento.
Perché se la Santa protegge la città dal cielo, c'è un altro pericolo, molto più terreno e ferocie,
che Mons deve imparare a domare ogni anno. Ora qui la storia si spacca in due. Ma molto prima
che la folla riempia la piazza per lo scontro, il cuore del Doudou batte dentro la collegiata
di Santa Valdetrude. È la sera della Vigilia. Immaginate questa chiesa enorme, strapiena,
dove non vola una mosca. Tutti gli occhi sono rivolti verso l'alto per la "discesa".
Il reliquiario della Santa, viene calato lentamente tra le braccia della gente. In quel momento,
la patrona torna fisicamente tra i suoi cittadini. La mattina dopo, l' atmosfera però cambia.
Entra in scena il car d'or, questo carro monumentale completamente dorato, pronto a portare le
reliquie in processione. Durante il tragitto vengono letti pubblicamente i cinque miracoli della Santa,
quasi a voler rinfrescare la memoria di tutti. Perché prima del drago, delle urla e del caos,
c'è una comunità che si stringe nel silenzio. È il momento in cui Mons rinnova quel patto antico,
prima di andare ad affrontare il mostro in piazza.
Sono le 9:30 del mattino, quando il car d'or si mette in moto. Immaginate questo gigante dorato,
trainato da sei cavalli enormi, che attraversa Mons circondato da centinaia di figuranti in costume e
confraternite. Sembra una parata, ma l'aria è elettrica, perché tutti sanno che il vero test, deve ancora arrivare.
Tutto converge verso un unico punto: La Ramp Sainte Waudru. È una salita ripida, proprio accanto alla
collegiata, dove verso mezzogiorno si accalca una marea umana. Qui la scenografia finisce e inizia la
realtà. Perché il carro non deve solo "passare"... deve risalire quella rampa di slancio, tutto
d'un fiato, senza fermarsi mai. E non è per fare spettacolo. A Mons sono convinti che se il
carro dovesse bloccarsi prima della cima, sulla città cadrebbe un anno di sfortuna e cattivi presagi.
In quei pochi secondi, succede qualcosa d'incredibile. La gente non sta più a guardare. Si butta
contro il carro, spinge, urla, mette i muscoli dietro le ruote. È un momento in cui, invece di
celebrare un simbolo, lo aiutano a funzionare. In quel gesto, c'è un'intera città che con un
un unico sforzo collettivo, prova a spingere Mons fuori dal pericolo per un altro anno.
Il carro è in cima. Sono circa le 12:25, la santa è finalmente al sicuro e le campane iniziano a
martellare l'aria, insieme al carillon della torre che attacca la melodia del Doudou. È il segnale che tutti
aspettavano. Dalle strade laterali spuntano loro: San Giorgio e il drago. In quel momento, la piazza principale
non è più uno spazio pubblico, si trasforma in un'arena. Lo chiamano Lumeçon, dura appena mezz'ora, ma è una
mezz'ora di pura follia controllata. Non crediate che sia una rissa improvvisata, anzi, è una macchina
rituale svizzera dove ogni figura ha un peso simbolico. San Giorgio gira in un senso, il drago nell'altro.
Ci sono undici uomini in bianco che sorreggono il corpo del mostro, e otto "uomini delle foglie" che
rappresentano la forza vitale della natura, impegnati a sostenerne la coda. Attorno a loro si muovono dodici
Chin-Chins, i protettori del santo che cercano di mantenere un barlume di ordine, e i diavoli che invece
incarnano l'indisciplina e colpiscono la folla con vesciche gonfie. È un caos organizzato dove ogni ruolo
è sacro. C'e gente, a Mons, che aspetta una vita intera e supera prove durissime, solo per avere l'onore di
entrare in quel cerchio. E chi rimane fuori, tra la marea umana? Beh, non sta mica a guardare dietro le
transenne. La gente urla, si spinge e si lancia verso il drago, in un contatto fisico, quasi brutale.
Tutti cercano di strappargli un ciuffo della criniera, fatta di vero crine di cavallo, perché è il porta
fortuna definitivo. Ma non solo quello, si va a caccia di foglie, di campanelli, persino delle vesciche dei
diavoli. Ogni frammento del rito è un talismano. Toccare il mostro, strappargli un pelo, significa
prendersi un pezzo di quella magia e portarsela a casa per tutto l'anno.
Tra le urla e la polvere della piazza, il Doudou diventa qualcosa di incredibile. Perché guardandolo da fuori,
sembra la solita vecchia storia. Il bene contro il male, San Giorgio contro il drago, il colpo finale che
rimette tutto a posto. Ma a Mons il punto non è chi vince. Il vero miracolo è che questa città, ogni
anno, decide di rimettersi in gioco. Pensate che sia tutta una recita per turisti, vero? Assolutamente no!
Infatti l'UNESCO, già nel 2005, l'ha proclamato "capolavoro del patrimonio immateriale dell'umanità".
È l'identità di un popolo che si riconosce in quei gesti e li tramanda alle nuove generazioni con una cura
quasi ossessiva. Pensate che esiste persino il "Petit Lumeçon", una versione del rito, dedicata
interamente ai bambini. È così che i piccoli imparano a diventare i protagonisti di domani. Se mai passerete
da quelle parti, sappiate che c'è un museo immersivo, proprio a Mons, dedicato a tutto questo e usa una
frase bellissima. Dice che San Giorgio e il drago vivono in quella zona di confine "tra realtà immaginazione".
Ed è esattamente così. Il Doudou, che prende il nome proprio da quella melodia del carillon
che sentite durante la festa, sa andare ben oltre il folclore. Non serve a celebrare una vittoria
venuta chissà quando nel medioevo. Piuttosto, serve a mostrare come una comunità, riesca
a restare unita, anche oggi, attraverso un rito che ogni anno torna farsi carne, ossa e sudore davanti
agli occhi di tutti. Forse alla fine, il drago non viene mai sconfitto del tutto, perché la città
ha bisogno che torni, anche l'anno prossimo, per ricordarsi chi è.
E con il carillon di Mons che ancora risuona, finisce qui il nostro viaggio di oggi.
Spero che questa storia vi abbia fatto guardare con occhi diversi a quanto può essere potente,
a volte, decidere di credere tutti insieme a un'antica leggenda. Grazie di cuore per avermi accompagnato
in Belgio, tra le strade acciottolate e l'adrenalina del Doudou. Se l'episodio vi è piaciuto, non dimenticate
di seguirmi sulla vostra piattaforma di streaming preferita e di condividere questa storia
con chi, come noi, non smette mai di cercare il magico nel quotidiano. Questo progetto è da
sempre gratuito e potrete anche seguirlo sul sito ufficiale, storielegende.it, se non avete
un abbonamento a qualche piattaforma. Grazie ancora per l'ascolto, noi ci ristentiamo
prestissimo, per una nuova tappa, di "Storie e Leggende dal Mondo".